Hello!
Bonjour !
This part of geometric leveling is dedicated to control the level.
Cette partie du nivellement géométrique est consacrée au contrôle du niveau.
The level control is an important operation
Le contrôle du niveau est une opération importante
which is carried out before a construction or before topographic work
que l'on réalise avant un chantier ou avant des travaux topographiques
to ensure that the level is set correctly.
afin de s'assurer que le niveau est correctement réglé.
Indeed, there may be parallel defects
En effet, il peut y avoir un défaut de parallélisme
between the guideline of the spirit level and the line of sight.
entre la ligne directrice de la nivelle et la ligne de visée.
We can draw the following diagram:
On peut dessiner le schéma suivant :
with a level here, placed on its tripod, its scope,
avec un niveau ici, posé sur son trépied, sa lunette,
and I have here my axis which should be horizontal
et j'ai ici mon axe qui devrait être horizontal
and I draw here my directional line
et je dessine ici ma ligne directrice
with a small parallel defect
avec un petit défaut de parallélisme
that I note as angle i
que je note comme l'angle i
that characterize this defected adjustment.
qui caractérise ce défaut de réglage.
In order to avoid a defect in the level settings,
Afin de s'affranchir d'un défaut de réglage du niveau,
we will use the following principle: we ensure that the spans are equal
on va utiliser le principe suivant : on va s'assurer que les portées sont égales
that means that the distance between the level and the front rod
c'est à dire que la distance entre le niveau et la mire avant
is equal to the distance between the level and the rear rod.
est égale à la distance entre le niveau et la mire arrière.
If this condition is respected, we have a reading on the rear rod
Si cette condition est respectée, on aura une lecture sur la mire arrière
which is equal to the value r plus a small error Δr
qui sera égale à la valeur r plus une petite erreur Δr
which is the contribution to the defected adjustment.
qui est la contribution du défaut de réglage.
I made the observation on the front rod:
Je fais l'observation sur la mire avant :
I have  V+ΔV with my small adjustment error.
j'aurais V+ΔV avec ma petite erreur de réglage.
If I have spans that are equal, the contribution from my angel i will generate
Si j'ai des portées qui sont égales, la contribution de mon angle i va engendrer
a Δr will be equal to ΔV,
un Δr qui sera égal au ΔV,
so when I calculate the difference Δh
ainsi lorsque je vais calculer la différence Δh
as r-v, my errror will be eliminated.
comme r-v, mon erreur sera ainsi éliminée.
The procedure of level control is an operation that must be made
La procédure de contrôle du niveau est une opération qui doit être faite
before any important topographic work.
avant tout travaux topographiques importants.
So it can detect an excessive adjustment defect, because the spans
Donc elle permet de détecter un défaut excessif de réglage, car les portées
is not always equal according to the topography of the field.
ne sont pas toujours égales suivant la topographie du terrain.
If this is the case, we must be able to adjust the level, and it is this procedure
Si c'est le cas, on doit pouvoir régler le niveau, et c'est cette procédure
that permits us to do this.
qui va permettre de faire cette opération.
It is described here in a video that was shot on location,
Elle est décrite ici dans une vidéo qui est tournée en extérieur,
and that shows you in detail how to proceed to do this control
et qui vous montre en détail la manière de procéder pour faire ce contrôle
and to assure proper adjustment of the instrument.
et s'assurer du bon réglage de l'appareil.
The level control of the construction site occurs between two points.
Le contrôle du niveau de chantier s'effectue entre deux points.
The operator place the level in the middle of the section, the wedge, and then performs
L'opérateur place le niveau au milieu de la section, le cale, puis effectue
the measurements on the leveling rod: first a backsight towards point A
des mesures sur la mire graduée : d'abord une visée arrière vers le point A
rA1=1,126m
rA1=1,126m
Then the operator moves over to the 2nd point, point B
Puis l'opératrice se déplace sur le 2éme point, le point B
The operator can then make a front sight: VB1 = 1,578m
L'opérateur peut alors faire une visée avant : VB1 = 1,578m
Then, the rod remains in place, during which the operator approach the level.
Ensuite, la mire reste en place, pendant que l'opérateur rapproche le niveau.
He fix again the instrument, before continuing with the other measurements.
Il cale à nouveau son instrument, avant de faire d'autres mesures.
He proceeds with a new foresight towards point B : VB2=1,210m
Il procède à une nouvelle visée avant vers le point B : VB2=1,210m
From this station, he also performs a backsight towards point  A
Depuis cette station, il effectue aussi une visée arrière vers le point A
after the operator has moved the rod
après que l'opératrice ait déplacé la mire
rA2=0,759m
rA2=0,759m
The procedure of level control permits to highlight a defect
La procédure de contrôle du niveau permet de mettre en évidence un défaut
horizontally to the line of sight and consist of calculating the closing distance w
d'horizontalité de la ligne de visée et consiste à calculer l'écart de fermeture w
1st situation: the ranges are equal.
1ère situation : les portées sont égales.
The horizontal defect is identical to the front and rear measurements.
Le défaut d'horizontalité est identique sur les mesures avant et arrière.
As a result, the error can be eliminated
Par conséquent, l'erreur peut être éliminée
by calculating the difference rA1-VB1
en calculant la différence rA1-VB1
so we get a height difference without error.
on obtient donc un dénivelé sans erreur.
2nd situation: the level is close to one of the rods.
2ème situation : le niveau est proche de l'une des mires.
For the foresight,
Pour la visée avant,
we make the assumption that the horizontal defect is negligible
on fait l'hypothèse que le défaut d'horizontalité est négligeable
because the rod and instrument are close.
car la mire et l'appareil sont proches.
In contrast, the long distance separating the rod and the instrument
En revanche, la longue distance séparant la mire de l'appareil
at the backsight will affect the measurement error
lors de la visée arrière va entacher la mesure d'erreurs
if the level is set incorrectly.
si le niveau est mal réglé.
However, we can compute a value for rA2
Cependant, on peut calculer une valeur pour rA2
as a function of the 3 first measurements
en fonction des 3 premières mesures
where the influence of the horizontal defect is negligible.
dans laquelle l'influence du défaut d'horizontalité est négligeable.
Finally, the closing distance w
Finalement, l'écart de fermeture w
is the difference between the calculated and measured value of rA2.
est la différence entre la valeur de rA2 calculée et mesurée.
For leveling a construction site, we consider
Pour un niveau de chantier, on considère
the setting is good if w does not exceed the tolerance level of 5 mm.
que ce réglage est bon si w ne dépasse pas le seuil de tolérance de 5 mm.